# Homework3

## 简答题

### 简述瀑布模型、增量模型、螺旋模型（含原型方法），并分析优缺点 从项目特点、风险特征、人力资源利用角度思考

- 瀑布模型：
  - 优点：
    - 能降低软件开发的复杂程度，提高软件开发过程的透明性，提高软件开发过程的可管理性。
    - 在一个阶段完成之后，我们只需要关注后续阶段。
    - 为软件开发过程提供了一个模板，这个模板使得分析、设计、编码、测试和维护有一个共同的指导。
    - 有了这个指导，能及时发现开发过程中存在的缺陷
  - 缺点：
    - 强调每一个过程活动的线性顺序，不够灵活
    - 风险控制能力比较弱
    - 其中的软件活动都是文档控制的，当有过多的文档工作的时候，会极大的增加系统的工作量
    - 当开发过程中，用户需求发生变化，瀑布模型不容易去适应这样的变化
- 增量模型：
  - 优点：
    - 将待开发的软件模块化，可以分批次的提交软件产品，让用户及时的了解软件项目进展。
    - 以组件为单位开发，可以降低软件开发的风险，如果一个组件发生了错误，不会影响整体系统。
    - 有一个比较灵活的开发顺序，方便在开发过程中适当的调整组件开发顺序。
  - 缺点：
    - 由于组件一个一个添加到系统中的，所以需要这个系统必须在每个组件加入之后不能破坏已有的结构
    - 当开发过程中遇到用户需求改变的时候，虽然增量模型比瀑布模型有更好的灵活性，但是容易退化为边做边改模型，让软件开发过程失去整体性。
    - 如果增量包之间相互重复的地方没有处理好，则需要对系统进行全面的分析
- 螺旋模型（含原型方法）：
  - 优点：
    - 设计上比较灵活，可以在开发的各个阶段进行更改
    - 每个大的系统由小的分段构成，让成本比较容易计算
    - 客户可以参与每个阶段的开发，这样能减少需求修改的次数，保证项目的稳定性
    - 客户和开发人员也有比较好的沟通
  - 缺点：
    - 采用螺旋模型需要具有相当丰富的风险评估经验和专门知识，在风险较大的项目开发中，如果未能够及时标识风险，势必造成重大损失。
    - 过多的迭代次数会增加开发成本，延迟提交时间。

### 简述统一过程三大特点，与面向对象的方法有什么关系？

- 三大特点如下：
  - 统一过程是用例驱动的：所有的用户和用例组合在一起就是用例模型，它描述了系统的全部功能。用例图不仅能确定用户的需求，还可以驱动系统设计、实现和测试的进行，也就是说用例可以驱动开发过程。
  - 统一过程是以构架为中心的：综合考虑软件系统的各个方面并优先解决软件系统中的主要问题，同时创建常见问题的通用解决方案，解决软件项目的主要风险。
  - 统一过程是迭代和增量的过程：将这些项目划分为切实可行并能够产生一个增量的迭代过程，迭代过程就是用来处理一组用例的，迭代过程要解决最突出的风险问题。
- 和面向对象的方法关系：
  -统一过程是基于构件的，它采用新的可视化建模标准，即统一建模语言（UML），它依赖三个关键概念——用例驱动、以构架为中心及迭代和增量式的开发。为了使这些概念能够发挥作用，需要一个包括多个方面的过程，而统一过程就是一个考虑到生命周期、阶段、工作流、风险缓解、质量监控、项目管理和配置管理的软件开发过程。其中也是面向功能类编程，架构设计接口，符合面向对象方法的特征。

### 简述统一过程四个阶段的划分准则是什么？每个阶段关键的里程碑是什么？

- UP四个阶段的划分准则是初始阶段(Inception)、精化阶段(Elaboration)、构建阶段 (Construction) 和产品交付阶段(Transition)。 每个阶段结束于一个主要的里程碑(Major Milestone)，并在阶段结尾执行一次评估以确定这个阶段的目标是否已经满足。
  - 初始阶段的里程碑：生命周期目标(Lifecycle Objective) 里程碑，包括一些重要的文档，如原始业务案例等。需要对这些 文档进行评审，以确定正确理解用例需求、项目风险评估合理、 阶段计划可行等。
  - 精化阶段的里程碑：生命周期体系结构(Lifecycle Architecture) 里程碑。包 括风险分析文档、软件体系结构基线、项目计划、可执行的进化原型、初始版本的用户手册等。通过评审确定软件体系结构 已经稳定、高风险的业务需求和技术机制已经解决、修订的项目计划可行等。
  - 构建阶段的里程碑：初始运行能力里程碑。 包括可以运行的软件产品、用户手册等，它决定了产品是否可 以在测试环境中进行部署。此刻，要确定软件、环境、用户是 否可以开始系统的运行。
  - 交付阶段的里程碑：产品发布里程碑。确定最终目标是否实现，是否应该开始产品下一个版本的另一个开发周期。在 一些情况下这个里程碑可能与下一个周期的初始阶段的相重合。

### 软件企业为什么能按固定节奏生产、固定周期发布软件产品？它给企业项目管理带来哪些好处？

- 因为统一过程模型中，各个阶段的生命周期是有固定长度的， 因此在产品的的迭代开发过程有较为明确的时间限制的。可以让企业能够及时的交付产品，减少耗费的时间金钱，通过迭代开发逐渐地完善产品。