# Homework1

## 简答题

### 软件工程的定义

- 概括的说，软件工程是指导计算机软件开发和维护的一门工程学科。采用工程化的方法来开发和维护软件，把经过实践考验而证明正确的工程管理技术和当前能够得到的最好的技术方法结合起来，以经济地开发出高质量的软件并有效的维护它。这就是软件工程。

### 解释导致 software crisis 本质原因、表现，述说克服软件危机的方法

- 原因：大容量、高速度计算机的出现，使计算机的应用范围迅速扩大，软件开发急剧增长。高级语言开始出现；操作系统的发展引起了计算机应用方式的变化；大量数据处理导致第一代数据库管理系统的诞生。软件系统的规模越来越大，复杂程度越来越高，软件可靠性问题也越来越突出。原来的个人设计、个人使用的方式不再能满足要求，迫切需要改变软件生产方式，提高软件生产率，软件危机开始爆发。
- 表现：
  - 软件开发进度难以预测
    - 拖延工期几个月甚至几年的现象并不罕见，这种现象降低了软件开发组织的信誉。
    - 软件开发成本难以控制
    - 投资一再追加，令人难于置信。往往是实际成本比预算成本高出一个数量级。
    - 为了赶进度和节约成本所采取的一些权宜之计又往往损害了软件产品的质量，从而不可避免地会引起用户不满。
  - 用户对产品功能难以满足
    - 开发人员和用户之间很难沟通、矛盾很难统一。往往是软件开发人员不能真正了解用户的需求，而用户又不了解计算机求解问题的模式和能力，双方无法用共同熟悉的语言进行交流和描述。
    - 在双方互不充分了解的情况下，就仓促上阵设计系统、匆忙着手编写程序，这种"闭门造车"的开发方式必然导致最终的产品不符合用户的实际需要。
  - 软件产品质量无法保证
    - 系统中的错误难以消除。软件是逻辑产品，质量问题很难以统一的标准度量，因而造成质量控制困难。
    - 软件产品并不是没有错误，而是盲目检测很难发现错误，而隐藏下来的错误往往是造成重大事故的隐患。
  - 软件产品难以维护
    - 软件产品本质上是开发人员的代码化的逻辑思维活动，他人难以替代。除非是开发者本人，否则很难及时检测、排除系统故障。
    - 为使系统适应新的硬件环境，或根据用户的需要在原系统中增加一些新的功能，又有可能增加系统中的错误。
  - 软件缺少适当的文档资料
    - 文档资料是软件必不可少的重要组成部分。实际上，软件的文档资料是开发组织和用户的之间权利和义务的合同书，是系统管理者、总体设计者向开发人员下达的任务书，是系统维护人员的技术指导手册，是用户的操作说明书。
    - 缺乏必要的文档资料或者文档资料不合格，将给软件开发和维护带来许多严重的困难和问题。
- 克服方法
  - 充分吸收和借鉴人类长期以来从事各种工程项目中积累的行之有效的有效原理、概念、技术与方法，特别是吸取几十年来人类从事计算机硬件研究和开发的经验教训。在开发软件的过程中努力作到良好的组织，严格的管理，相互友好的协作。
  - 推广在实践中总结出来的开发软件的成功的技术和方法，并研究更好、更有效的技术和方法，尽快克服在计算机系统早期发展阶段形成的一些错误概念和作法。
  - 根据不同的应用领域，开发更好的软件工具并使用这些工具。将软件开发各个阶段使用的软件工具集合成一个整体，形成一个很好的软件开发支环环境。

### 软件生命周期

- 一 问题定义。要求系统分析员与用户进行交流，弄清“用户需要计算机解决什么问题”然后提出关于“系统目标与范围的说明”，提交用户审查和确认。
- 二 可行性研究。一方面在于把待开发的系统的目标以明确的语言描述出来，另一方面从经济、技术、法律等多方面进行可行性分析。
- 三 需求分析。弄清用户对软件系统的全部需求，编写需求规格说明书和初步的用户手册，提交评审。
- 四 开发阶段。开发阶段由四个阶段组成：
  - 1 概要设计
  - 2 详细设计
  - 3 实现：根据选定的程序设计语言完成源程序的编码。
  - 4 测试
- 五 维护：维护包括四个方面
  - 1 改正性维护：在软件交付使用后，由于开发测试时的不彻底、不完全、必然会有一部分隐藏的错误被带到运行阶段，这些隐藏的错误在某些特定的使用环境下就会暴露。
  - 2 适应性维护：是为适应环境的变化而修改软件的活动。
  - 3 完善性维护：是根据用户在使用过程中提出的一些建设性意见而进行的维护活动。
  - 4 预防性维护：是为了进一步改善软件系统的可维护性和可靠性，并为以后的改进奠定基础。

### SWEBoK 的 15 个知识域（An Overview of the SWEBOK Guide 请中文翻译其名称与简短说明）

- 数学基础
- 计算基础
- 工程基础
- 软件工程经济学
- 软件需求：需求获取、需求分析、需求描述、需求确认、需求跟踪、需求验证、需求澄清、需求变更、需求控制等；
- 软件设计：概要设计（体系结构、组件、接口、特征过程）、详细设计等；
- 软件构造：程序编码等；
- 软件测试：单元测试、集成测试等；
- 软件维护：问题响应、问题分析、问题处理等；
- 软件配置管理：配置过程、配置控制、版本管理等；
- 软件工程管理：启动、规划、实施、监控、结束等；
- 软件工程过程：过程定义、过程改进等；
- 软件工程模型和方法：常用的模型如瀑布模型、快速原型模型、增量模型、螺旋模型、迭代模型、统一过程模型、敏捷模型等；
- 软件质量：目标、评审、总结报告等；
- 软件工程职业实践：选择性知识、经验积累。

### 简单解释 CMMI 的五个级别。

- L1：CMMI一级，完成级。在完成级水平上，企业对项目的目标与要做的努力很清晰。项目的目标得以实现。因此，任务是完成了。 但是由于任务的完成带有很大的偶然性，企业无法保证在实施同类项目的时候仍然能够完成任务。企业在一级上的项目实施对实施人员有很大的依赖性。
- L2：CMMI二级，管理级。在管理级水平上，企业在项目实施上能够遵守既定的计划与流程，有资源准备，权责到人，对相关的项目实施人员有相应的培训，对整个流程有监测与控制，并与上级单位对项目与流程进行审查。企业在二级水平上体现了对项目的一系列的管理程序。这一系列的管理手段排除了企业在一级时完成任务的随机性，保证了企业的所有项目实施都会得到成功。
- L3：CMMI三级，定义级。在定义级水平上，企业不仅仅能够对项目的实施有一整套的管理措施，并保障项目的完成；而且，企业能够根据自身的特殊情况以及自己的标准流程，将这套管理体系与流程予以制度化。这样，企业不仅能够在同类的项目上得到成功的实施，在不同类的项目上一样能够得到成功的实施。科学的管理成为企业的一种文化，企业的组织财富。
- L4：CMMI四级，量化管理级。在量化管理级水平上，企业的项目管理不仅仅形成了一种制度， 而且要实现数字化的管理。对管理流程要做到量化与数字化。通过量化技术来实现流程的稳定性，实现管理的精度，降低项目实施再质量上的波动。
- L5：CMMI五级，优化级。在优化级水品上， 企业的项目管理达到了最高的境界。企业仅仅能够通过信息手段与数字数手段来实现对项目的管理，而且能够充分利用信息资料，对企业在项目实施的过程中可能出现的次品予以预防。能够主动地改善流程，运用新技术，实现流程的优化。

### 用自己语言简述 SWEBok 或 CMMI （约200字）

- CMMI实际上是一种管理流程的标准化。遵循该模型的标准，就能够在管理上迈出一大步。相对于ISO9000的标准， CMMI有五个不同的标准。而每一个标准对企业的管理力度都有着不同的要求。企业可以改进管理模式，不断地提高自己的CMMI等级，从而达到提升管理水平的目的。很多人认为，实施CMMI的意义在于项目工程走向世界。可以在西方国家接到单子。实际上，这只是我国企业实施CMMI的意义的很小一部分。更为重要的意义则是，CMMI的实施能够提高我国企业的管理水平。使我国的企业自管理上能够尽快地引入国际上的先进技术。使我国企业的无序的管理体制变为有序的管理体制，主观的管理变为客观的管理，人治变为体制。CMMI应用将产生的直接效果是提高了工程项目的质量，降低了工程的成本，保证了工程的周期，提高我国企业的在国内与国际市场上的竞争能力。